---
title: Ubuntu 16 搭建K8S集群
description: 因为之前对于相关领域没什么研究，所以过程中踩了点儿坑，希望本篇博文能够帮助你顺利搭建kubernetes集群。
categories: k8s
tags: k8s
---

## 准备工作
1. 整个安装过程中，无特殊情况均使用**root用户**，其他情况会特殊说明;
2. 科学上网的环境大家自己准备即可，这里以Shadowsocks为例;
3. 可能需要其他软件包，可自行通过如`apt install curl`命令安装；
4. 确保机器配置在双CPU，4G内存以上。

### 安装shadowsocks
```shell
# 安装 shadowsocks
apt update && apt install shadowsocks
# 配置你的代理服务器信息
vi /etc/shadowsocks/config.json
# 通过配置文件启动
sslocal -c /etc/shadowsocks/config.json -d start
```

### 安装polipo
shadowsocks只提供了socks5代理，而在后续操作中我们需要http协议的代理，所以先安装polipo。

```shell
apt install polipo
```
安装完成后，编辑`/etc/polipo/config`文件，添加以下内容：
```vim
# 1080是shadowsocks默认提供的socks5代理端口 
socksParentProxy = "localhost:1080"
socksProxyType = "socks5"
#polipo提供的http代理端口
proxyPort = 8888
```
保存后重启下polipo进程：
```shell
service polipo restart
```
现在可以测试下http代理是否生效：
```shell
curl ip.cn
#输出内容为你未代理时的IP
export http_proxy=http://localhost:8888
curl ip.cn
#输出内容为你代理服务器的IP
```

### 配置ubuntu源

## 环境安装
Kubernetes对docker版本有限制，此处使用如下版本：  
Kubernetes version: v1.11.1  
docker-engine version:17.03.0-ce
### 安装docker
首先配置docker源，创建并编辑`/etc/apt/sources.list.d/docker.list`文件：
```vim
deb https://apt.dockerproject.org/repo ubuntu-xenial main
```
然后安装指定版本：
```shell
# 添加秘钥
apt-key adv --keyserver hkp://pgp.mit.edu:80 --recv-keys 58118E89F3A912897C070ADBF76221572C52609D

apt update && apt-cache policy docker.engine
# 输出内容为docker各版本列表

apt install docker-engine=17.03.0~ce-0~ubuntu-xenial
```
需要注意的是，仅仅配置诸如`http_proxy`这样的环境变量，对docker是不生效的，所以我们需要配置docker的代理。
首先创建文件：
```shell
mkdir /etc/systemd/system/docker.service.d
vim /etc/systemd/system/docker.service.d/http-proxy.conf
```
并配置代理：
```vim
[Service]
Environment="HTTP_PROXY=http://localhost:8888/"
```
这个代理端口就是我们通过polipo监听的。

### 安装Kubernetes
#### 安装相关软件包：
```shell
apt update && apt install -y apt-transport-https
```
#### 加载秘钥：
```shell
curl -s https://packages.cloud.google.com/apt/doc/apt-key.gpg | apt-key add -
```
如果长时间卡住，可以将此文件下载后通过`apt-key add finename`加载。
#### 配置k8s源
创建并编辑`/etc/apt/sources.list.d/kubernetes.list`:
```vim
deb https://apt.kubernetes.io/ kubernetes-xenial main
```
### 安装k8s
```shell
apt update && apt install -y kubeadm kubelet kubectl
```
#### 关闭swap
k8s不支持swap，所以要先将其关闭：
```shell
swapoff -a
```
然后再将`/etc/fstab`文件的swap那一行配置注释掉，即可永久关闭swap。

## 创建Cluster
### 创建Master
Apiserver节点需要监听6443端口，所以首先要调整防火墙策略：
```
ufw allow 6443
```
然后创建并初始化集群的Master节点：
```shell
kubeadm init --apiserver-advertise-address publicIp --pod-network-cidr=10.244.0.0/16
```
当然你也可以加上`--kubernetes-version version`来指定具体的版本。

如果一切正常，那么自然最好，若遇到init卡死状况，可以参见下方的[init失败](#initFail)部分。
此外，我们可以把init成功后的`kubeadm join`那一行命令保存起来，其他节点加入时直接粘贴即可。

### 配置kubectl与Pod
按照init成功后的提示，我们需要用普通用户来执行kubectl：
```shell
su baseuser
baseuser#sudo cp -i /etc/kubernetes/admin.conf ~/.kube/config
baseuser#sudo chmod 775 ~/.kube/config
baseuser##下面的配置开启kubectl的自动补全功能
baseuser#echo "source <(kubectl completion bash" >> ~/.bashrc
```

接下来，我们还需要配置Pod。
因为此时已经是普通用户了，所以我们要重新配置环境变量：
```shell
# 重置环境变量
baseuser#export KUBECONFIG=~/.kube/config
baseuser#kubectl apply -y https://raw.githubusercontent.com/coreos/flannel/master/Documentation/kube-flannel.yml
```

### 增加集群节点
在新的服务器上，我们要重复环境安装的步骤，并把之前保存的join命令执行一次即可。


---------
### <span id="initFail">kubeadm init失败</span>
如果你的网络没有问题，且响应的镜像之前已经全部下载完毕，那么此时需要查看docker容器启动日志。
在kubeadm init的过程中，先查看容器ID，然后查看启动日志，并根据日志内容调整自己的配置。
```shell
docker ps -a
# 输出内容的第一行为容器ID
docker logs id
```

#### docker:no subsystem for mount
修改`/etc/default/grub`文件：
```vim
GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="quiet systemd.legacy_systemd_cgroup_controller=yes"
```
并重启服务器：
```shell
update-grub
reboot
```

#### apiserver:unknown certificate authority
添加`KUBECONFIG`环境变量即可解决。
```shell
export KUBECONFIG=/etc/kubernetes/kubelet.conf 
```

#### controller等连接apiserver forbidden port


